---
title: "Dart 3.3のExtension typesはいいぞ"
emoji: "📌"
type: "tech"
topics: ["Flutter", "Dart", "Extension types"]
publication_name: "minma"
published: true
---
# はじめに

Dart 3.3で導入した`Extension types`はとても便利だなと思ってるので、公式ドキュメントに基づいてその特徴とユースケースを紹介します。

https://dart.dev/language/extension-types

# Extension typesの特徴

公式によると、`Extension types`は既存の型を異なる、静的のみのインターフェイスでラップするもので、コンパイル時に型を決定します。
既存の型のインターフェースを簡単に変更でき、通常のラッパーを作成した際に発生するコストが発生しなくなるというメリットがあります。

```dart:Extension typesの作り方
extension type E(int i) {
  // - コンストラクタが暗黙に宣言されるため、新しいコンストラクタは名前付きで宣言する必要がある
  E.otherName(this.i);

  // - 演算子や、Getter/Setter、メソッドなどを定義できる
  E operator +(E other) => E(value + other.value);
  E get myNum => this;
  bool isValid() => !E.isNegative;

  // - インスタンス変数と抽象メソッドは定義不可
  String value = i.toString(); // Error
  bool isNotValid(); // Error
}
```

## ラッパークラスとの違い

```dart
extension type IdNumberA(int id) {
  operator <(IdNumberA other) => id < other.id;

  void printValue() {
    print('Value is $id');
  }
}

class IdNumberB {
  IdNumberB(this.id);

  final int id;

  void printValue() {
    print('Value is $id');
  }
}
```

上の例では、Extension types`IdNumberA`とクラス`IdNumberB`をそれぞれ作成しているのですが、相違点がいくつかあります。

- `IdNumberA`はDart標準の`int`型としてコンパイルされる
  ```dart
  void main() {
    final safeIdA = IdNumberA(42);
    final unSafeIdA = safeIdA as int; // OK

    final safeIdB = IdNumberB(42);
    final unSafeIdB = safeIdB as int; // Error
  }
  ```
  また、`IdNumberA`は基本型と互換性を持つものの、意味のある操作のみを定義することができます。
  ```dart
  void main() {
    final idA = IdNumberA(1);
    final idB = IdNumberA(2);

    print(idA < idB); // OK
    print(idA > idB); // Error
  }
  ```

- `Extension types`は完全に静的で、ランタイム時にコンパイルされるため、必要となるコストはほぼゼロ
  従来のラッパークラス[^1]と同じ役割を持っているが、ランタイムで余計なオブジェクトを生成することは不要になり、特に重いオブジェクトの場合にはコストを大幅に削減することが可能です。

## Extension methodsとの違い

[`Extension methods`](https://dart.dev/language/extension-methods)は似たような機能を持ちます。
ただ、`Extension methods`は基になる型に対してメソッドなどを直接追加する一方、`Extension types`は静的型（static type）である基本型を対象にする構文のみを追加できます。

# Extension typesの使い道

以下のように、`Extension types`は２つ見た目が全く同じだけど中身が全く違うユースケースがあります。

## 既存の型のインターフェイスを拡張する

[`implements`](https://dart.dev/language/extension-types#implements)を利用して実装する場合、その`Extension types`は`透過的（transparent）`と考えても良いでしょう。
なぜなら、`implements`を通して基になる型を「丸見え」にしているからです。


```dart
extension type NumberT(int value) implements int {
  // 'int'でないことを明示的に宣言する
  NumberT get i => this;
}

void main () {
  // All OK: 透過性によって`Extension type`を`int`として使える
  var v1 = NumberT(1); // v1 type: NumberT
  int v2 = NumberT(2); // v2 type: int
  var v3 = v1.i - v1;  // v3 type: int
  var v4 = v2 + v1; // v4 type: int
  var v5 = 2 + v1; // v5 type: int

  // Error: 基になる型は`Extension type`のメンバーにアクセスできない
  v2.i;
}
```

## 既存の型と異なるインターフェイスを提供する

`implements`を使わない（不透明な）`Extension types`は、基になる型と異なる、全く新しい型として扱われます。
これにより、基になる型にアサインできなく、内部のメンバーにもアクセスできません。

```dart
extension type NumberE(int value) {
  NumberE operator +(NumberE other) => NumberE(value + other.value);

  NumberE get myNum => this;

  bool isValid() => !value.isNegative;
}

void testE() {
  var num1 = NumberE(1);
  int num2 = NumberE(2); // Error: 'NumberE'を'int'にアサインできない

  num.isValid(); // OK: `NumberE`のメンバーを呼び出せる
  num.isNegative(); // Error: 'NumberE'に'isNegative'が定義されていない

  var sum1 = num1 + num1; // OK: 'NumberE'に'+'が定義されている
  var diff1 = num1 - num1; // Error: 'NumberE'に'-'が定義されていない
  var diff2 = num1.value - 2; // OK: 'value'は`int`型である
  var sum2 = num1 + 2; // Error: 'NumberE'は`int`型ではない

  List<NumberE> numbers = [
    NumberE(1),
    num1.next, // OK: 'next'の戻り値は'NumberE'である
    1, // Error: 'int'を'NumberE'にアサインできない
  ];
}
```

# 利用する際の注意点

冒頭で述べたような、`Extension types`はコンパイル時に型を決定するため、実行時には`表示型（基になる型）`に扱われます。
すなわち、動的型チェック（`e is T`）、型変換（`e as T`）、および他のランタイム時処理（`switch (e) ...` や `if (e case ...)` など）は、すべて表示型として実行されます。

そのため、`Extension types`はランタイム時でも意図せずに基になる型にアクセスすることができてしまい、厳密な型安全ではありません。

# まとめ

`Extension types`はパフォーマンスが高い、使いやすいなどのメリットがあり、高級版の`Extension methods`とも言えるでしょう。
ラッピングオブジェクト（例えばDDDのドメインモデル）を作成するときによく使われると考えています。

ただ、ランタイムには基になる型と混淆しごちゃごちゃになる可能性があるため、扱う際に諸々注意を払う必要があるかなと思います。

[^1]: オブジェクトとして扱いたい対象を、クラスとして定義したもの。
